### 1. 集合框架

###### arraylist
- 底层实现数组   
- 特点查询块,增删慢,增删慢的原因
- new arraylist(100)有什么用?为什么这样做?
- 如何实现线程安全的list

###### linkedlist
- 底层实现链表
- 查询慢,增删快
- 但增删只是针对头尾的效率高
- 而插入到某个位置的效率其实和查询效率差不多,需要遍历到节点所在位置

###### hashmap
- 底层实现散列表和红黑树
- 什么转换为链表或红黑树 链表长度 > 7 6 > 树节点数
- 为什么线程不安全

###### ConcurrentHashMap
- 1.6 采用了Segment分段锁机制,将hashmap进行分组,再根据hash值对所在的组进行加锁.
- 1.8 进行了修改,使用CAS和synchronized实现。


### 2. 多线程

- 线程的生命周期 新建->就绪->运行->阻塞->死亡
- start和直接调用run的区别

###### 2.1 锁

- 怎么实现线程安全 synchronized , lock
- synchronized的原理 : 偏向锁 -> 轻量级锁 -> 重量级锁
- 什么是cas锁(自旋锁),cas锁会出现什么问题,ABA问题如何解决,cas的应用.
- cas的c要保证什么?内存可见性
- voletile指令可以保证什么
- 多线程环境下,整数保证线程安全,如何实现,不用关键字的方式.

###### 2.2 线程池参数
线程池大小,最大线程数,空闲时间,空闲时间参数,工作队列,线程工厂,拒绝策略


### 3. jvm
- String s = new String( "abc" );创建了几个对象?2个
- jvm内存分布
- 堆中存放什么元素, 什么时候会溢出
- 栈中存放什么元素, 什么时候会溢出
- 对象的创建过程
- 常用的垃圾回收算法,引用计数法,可达性算法

### 4. 数据库
- 数据库优化方法,索引
- 索引的原理
- 什么是B+树,B+树相对于B-树有什么优势
- 什么是B-树

### 5. WEB系统设计
- 什么是前后端分离,什么是restful规范
- 接口怎么防止表单重复提交,如何做,redis键值是判断还是删除.
- http和socket有什么区别
- upd和tcp的区别


### 6. spring
- 方法A改了A表,并调了方法B,方法B抛出了异常,A表是否会回滚? spring事务的传播机制
- 什么是面向切面
- 面向切面编程的几种实现方式,代理模式有几种实现.
- springmvc的原理,或者一个请求在spring中都做了什么
- springboot启动原理
- IOC的原理
- spring中有哪些设计模式,分别用在哪里
- autowrite 和 resource的区别
- controller 和 restcontroller的区别

### 7. springcloud
- springcloud的常用组件
- gateway如何实现限流
- gateway如何重试
- oauth有几种验证方式,分别是什么

### 8. mybatis
- mybatis 如何做到dao和xml的映射
- 是否用过tkmapper

### 9. 中间件
##### 9.1 redis
- 怎么保证缓存一致性 先改数据再删缓存
- redis是否是线程安全的
- redis怎么做分布式锁,lua脚本是如何保证多个redis操作成为线程安全的.
- 怎么防止缓存雪崩,缓存穿透

##### 9.2 rabbitmq
- 怎么保证消息百分百投递
- 怎么保证消息百分百消费
- 如果消息在队列中消失了怎么办,能否增加补发机制.
- 如果补发了,同一条数据被重复消费了怎么办.消息增加幂等.
- 如何生成全局的唯一标识码.

### 10. 设计模式
- 常用的设计模式,平时的具体体现

### 11. 服务器
- 阿里云用过没有
- 简单的linux命令
- docker
